+ 参考：
  + https://cloud.tencent.com/developer/article/1796048
  + https://cloud.tencent.com/developer/article/1633434

# 排查常用命令

## Linux相关

+ top：Linux top命令用于实时显示 process 的动态。
  + 详解：
    + `load average: 0.73, 0.48, 0.35`：表明当前的CPU负载，其中分别表示1min、5min、15min的平均负载
    + `%Cpu(s):  2.5 us,  0.5 sy,  0.0 ni, 96.5 id,  0.3 wa,  0.0 hi,  0.2 si,  0.0 st    `，表明CPU在各个阶段的开销
      + us（user）：表明CPU在用户态运行的时间比。通常用户态 CPU 高表示有应用程序比较繁忙。典型的用户态程序包括：数据库、Web 服务器等。
      + sy（sys）：表明CPU在内核态运行的时间比（不包括中断）。通常此值越低越好
      + ni（nice）：用 nice 修正进程优先级的用户态进程执行的 CPU 时间。nice 是一个进程优先级的修正值，如果进程通过它修改了优先级，则会单独统计 CPU 开销。
      + id（idle）：表明CPU处于空闲状态占用的时间比。此时CPU会执行一个名为`system idle process`的虚拟进程
      + wa（iowait）：表明CPU在等待IO操作所花费的时间，通常此值越低越好。
      + hi（hardirq）：表示CPU处理硬中断所花费的时间，硬中断是由外设硬件（如键盘控制器、硬件传感器等）发出的，需要有中断控制器参与，特点是快速执行。
      + si(softirq)：表示 CPU 处理软中断所花费的时间。软中断是由软件程序（如网络收发、定时调度等）发出的中断信号，特点是延迟执行。
      + st(steal)：表示 CPU 被其他虚拟机占用的时间，仅出现在多虚拟机场景。如果该指标过高，可以检查下宿主机或其他虚拟机是否异常。
    + `Tasks: 128 total,   1 running, 127 sleeping,   0 stopped,   0 zombie`，表明当前正在运行的进程数。
      + total：总共的进程数
      + running：处于运行态的进程数目
      + sleeping：处于阻塞状态的进程数目
      + stopped：停止状态的进程数目
      + zombie：僵尸进程数目
+ tcpdump
+ ss：可以用来获取socket统计信息，它可以显示和netstat类似的内容。ss的优势在于它能够显示更多更详细的有关TCP和连接状态的信息，而且比netstat更快速更高效。
  + 详解：
    + `recv-q`：接收队列，表示收到的数据已经在本地接收缓冲，但是还有多少没有被进程取走。
    + `send-Q`：表示网路发送队列，对方没有收到的数据或者说没有Ack的,还是本地缓冲区。这两个值通常应该为0，如果不为0可能是有问题的。packets在两个队列里都不应该有堆积状态。可接受短暂的非0情况。
+ netstat
+ ping

## Java相关

+ jps：用于输出JVM中的进程状态信息。
+ jstack：用于查看某个线程Java进程内的线程的堆栈信息。
  + 
+ jstat：JVM统计监测工具
+ jmap： jmap用来查看堆内存使用状况。
+ jhat

# CPU相关排查

+ CPU负载：负载是指系统中正在运行的和准备好运行（就绪）的进程的总数。在Linux中可以通过`top`命令来查看CPU的平均负载，在load average中会分别显示最近1分钟、5分钟和15分钟的平均负载。
  + CPU的负载和核心数有关，如2核的CPU，load average要到2才是满负载。理想情况下，负载为CPU核数时是最理想的，但是实际生产中并不建议CPU满负载运行。
  + 在生产中，通常CPU的平均负载计算为：`平均负载 = 0.7 * CPU核心数`
    + 当平均负载持续大于 0.7 * CPU 逻辑核数，就需要开始调查原因，防止系统恶化；
    + 当平均负载持续大于 1.0 * CPU 逻辑核数，必须寻找解决办法，降低平均负载；
    + 当平均负载持续大于 5.0 * CPU 逻辑核数，表明系统已出现严重问题，长时间未响应，或者接近死机。
+ CPU利用率：CPU利用率是指的在一段时间CPU被占用的情况。CPU利用率高不一定负载高。
  + **CPU 利用率低负载高**：说明等待执行的任务很多，但是通常任务多 CPU 使用率也会比较高，如果低就说明 CPU 根本没工作，那些很多的任务处于等待状态，可能进程僵死了。
  + **CPU 利用率高负载低**：说明任务少，但是任务执行时间长，有可能是程序本身有问题，如果没有问题那么计算完成后则利用率会下降。

## CPU占用率高

+ 排查思路：
  + 通过` top` 命令找到 CPU 消耗最多的进程号；
  + 通过 `top -Hp 进程号` 命令找到 CPU 消耗最多的线程号（列名仍然为 PID）
  + 通过`printf "%x\n" 线程号` 命令输出该线程号对应的 16 进制数字。nid
  + 然后通过Jstack查询出具体的堆栈信息：`jstack pid | grep nid`
  + 根据进程具体排查

# Java相关排查

+ Java排查常需要在启动的时候开启两个参数：
  + `-XX:+HeapDumpAfterFullGC`：表明出现Full GC的时候dump出堆文件
  + `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`：表明出现OOM的时候dump出堆文件

## OOM排查

+ 常见OOM：[常见的OOM异常](https://www.cnblogs.com/lazyegg/p/13353474.html)
  + `java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space`：Java堆溢出
  + `java.lang.StackOverflowError`：Java虚拟机栈溢出，一般是由于程序中存在死循环，或者深度递归照成的。栈太小也会出现此情况，可以通过虚拟机参数`-Xss`指定虚拟机栈大小。
  + `java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space`：Java永久代溢出，，一般出现于大量Class或者jsp页面，或者采用cglib等反射机制的情况，因为上述情况会产生大量的Class信息存储于方法区（元空间）。此种情况可以通过更改方法区的大小来解决，使用类似`-XX:PermSize=64m` `-XX:MaxPermSize=256m`的形式修改。另外，过多的常量尤其是字符串也会导致方法区溢出。
+ 排查思路：
  + 首先根据抛出的异常查看是那个地方导致的OOM
  + 查看dump的文件，使用分析工具打开（如：JProfile或MAT）
  + 一般OOM少数是因为内存不够，多数是因为程序问题，通过分析工具一路找到相关的引用链，找出当前对象是如何被GC Root引用的，然后具体到代码中进行分析。

## 接口不定时出现耗时

+ 排查思路：
  + 使用JMeter进行测压，并且逐渐提升压力，如果接口的某个位置比较耗时，那么大多数的线程会在耗时的位置阻塞。然后通过`jstack`具体定位到相应的位置。

# MySql相关

## 查询速度慢

+ 开启慢查询日志

  + MySQL的慢查询日志是MySQL提供的一种日志记录，用来记录在MySQL中响应时间超过阈值的语句，具体指运行时间超过long_query_time值的SQL语句，就会被记录到慢查询日志中（日志可以写入文件或者数据库表，如果对性能要求高的话，建议写文件）。所以慢查询日志就是记录mysql服务器中影响数据库性能的相关SQL语句的，通过对这些特殊的SQL语句分析，改进以达到提高数据库性能的目的。默认情况下，MySQL数据库是不开启慢查询日志的，long_query_time的默认值为10（即10秒，通常设置为1秒），即运行10秒以上的语句是慢查询语句。

  + 相关参数：

    +  **slow_query_log：** 的值为ON为开启慢查询日志，OFF则为关闭慢查询日志。

       **slow_query_log_file：**  的值是记录的慢查询日志到文件中（注意：默认名为主机名.log，慢查询日志是否写入指定文件中，需要指定慢查询的输出日志格式为文件，相关命令为：show variables like ‘%log_output%’；去查看输出的格式）。

       **long_query_time：**  指定了慢查询的阈值，即如果执行语句的时间超过该阈值则为慢查询语句，默认值为10秒。

       **log_queries_not_using_indexes：**  如果值设置为ON，则会记录所有没有利用索引的查询（注意：如果只是将log_queries_not_using_indexes设置为ON，而将slow_query_log设置为OFF，此时该设置也不会生效，即该设置生效的前提是slow_query_log的值设置为ON），一般在性能调优的时候会暂时开启。

       **min_examined_row_limit：** 查询检查返回少于该参数指定行的SQL不被记录到慢查询日志  

       **log_slow_queries：** 指定是否开启慢查询日志(该参数要被slow_query_log取代，做兼容性保留)